---
title: 苏州大学软件工程专业生存指南
published: 2026-01-25
description: '苏州大学计算机科学与技术学院软件工程专业学习指南'
image: ''
tags: [经验分享, 课内课程学习，算法]
category: '学习指南'
draft: false 
lang: 'zh-CN'
priority: 9
---
### [笔者注]
1. 标题虽然是苏州大学软件工程专业生存指南，但是目前这里**仅包括了课内课程学习、算法学习**的相关经验。像其他高校那样完整、含有其他例如入团入党的生存指南，恕笔者精力有限，目前无法完成。
2. 本指南中，只会列出**算入绩点排名**的课程学习建议。但请注意：即使不算入绩点的课程，也应当做到认真学习，**不旷任何一次课**！积极履行正常的请假流程，这是作为学生的**基本义务**！！！
3. 本指南的内容更新以笔者的**亲身修读经历**为主，其中的“教师”栏目均为笔者当年选课的老师。对于部分笔者虽未亲自选修但有所耳闻的课程，**其评价与学习建议将不作更新**，以确保信息的准确性与客观性。
---
###  学期索引
* [苏州大学软件工程大一上生存指南](/posts/suda-se-guide/大一上/)
* [苏州大学软件工程大一下生存指南](/posts/suda-se-guide/大一下/)
* [苏州大学软件工程大二上生存指南](/posts/suda-se-guide/大二上/)
### 算法学习
算法学习是计算机科学中最具挑战性也最迷人的部分。
#### 1. 为什么要学算法？
* 我认为，算法学习是计算机学习过程中至关重要的一环。即使你不立志于 ACM 等算法竞赛，也应当保持对各种算法的持续学习。这样的过程不仅能培养你终身学习的习惯（这是计算机专业最重要的习惯，没有之一），还能提升计算机思维，并在日后升学和求职中让你受益匪浅。

#### 2. 学习资源推荐
限于笔者水平有限，这里只对初学阶段的资源做出推荐，高手可跳过：
-    **AcWing 算法基础课/提高课**：请务必完成课程中提到的每一个算法题，务必不要复制粘贴题解
-    **洛谷 (Luogu) 题单**：推荐官方题单和用户分享收藏人数较多的题单(如[洛谷综合题单](https://studyingfather.com/archives/841))
-   **Codeforces (CF)** :建议初学者从div4与div3做起，此网站的题目偏思维
-    **AtCoder**：强烈建议初学者打满每一场Atcoder ABC类型比赛，可以根据自己的实力进行补题
-    **牛客网 (Nowcoder)**：[牛客题单](https://ac.nowcoder.com/discuss/926597?type=101&order=0&pos=3&page=2&channel=-1&source_id=1)此题单可以和洛谷题单相互补充，以及牛课上举办的一些周赛，集训营等可以参加(优先推荐参加Atcoder与CodeForces的，如果牛客的训练营学校报销，也可以参加)
-    **LeetCode**：在学习算法竞赛的阶段，不建议刷Leetcode，只有在求职，面试，夏令营机试前推荐刷

#### 3. 学习指南
- **每天坚持，不要中断**：对于大多数人来说，算法的学习是很枯燥，困难的，即使这样，也请坚持下去，努力的最终受益人只有你自己，建议每天设定目标，每日刷多少道算法题
- **囫囵吞枣是大忌**：对于每一道题，务必每一行代码都搞懂，例如为什么题目N<=2e5，而代码中设为const int N=4e5+10。最好能做到一题多解，比做多道题目有益的多
- **务必补题**：如果你参加了Atcoder, CodeForces, 牛客等组织的比赛，请务必保证在赛后将没有AC的题目做对，这是非常重要的，有利于弥补你的知识盲区和思维漏洞。
> "千里之行，始于足下。"
---
